之前由于公司的研发需求, 要实现一种手写笔迹算法,  要求能够保持原笔迹平滑,并有笔锋的效果,
在网上看了一些资料, 资料很多,不过真正能够达到理想效果的, 一个都没找到..可以说大部分网上的算法其实都很废!

我看到最靠谱的一篇文章是这个:
http://www.antigrain.com/research/bezier_interpolation/index.html#PAGE_BEZIER_INTERPOLATION

但是大家即使按照这篇文章讲的去实现手写笔迹, 你也会发现理论和实际的差距, 在真正的应用中, 也是完全没办法用.
而且, 这篇文章还只是解决了笔迹平滑的为, 丝毫没有涉及到如何解决笔锋的问题.

经过我一段时间的研究, 终于在上厕所的时候, 把终极算法研究出来了..先给大家展示两张在正式产品中使用的图片效果:

第一张是在IOS上使用此算法的效果, 第二张是在PC机上使用的效果, 第三张是在Android上使用的效果:

实现这个效果, 必须要解决的就是笔迹平滑和笔锋的效果.
这篇文章介绍一下上面的连接中的这种让笔迹平滑的算法,但是对这个算法稍微有一点改进,最后会附上Python的实现代码.

拟合曲线最基本的算法原理是Bezier曲线..



